## 코딩과 디버깅에 관하여

- 코딩의 중요성

  - 프로그래밍 대회에서 성적에 직접적으로 연결된 것은 알고리즘이나 자료구조보다 코딩능력이다.
  - 읽기 쉬운 코드를 작성하는 것이 중요하다.
  - 간결하고 효율적인 프로그램을 작성하는 능력은 프로그래밍 대회에서 얻어갈 수 있는 가장 큰 소득 중 하나이다.

- 좋은 코드를 짜기 위한 원칙

  - 간결한 코드를 작성하기

    - 코드가 짧을수록 오타나 단순한 버그가 생길 우려가 줄어들고, 디버깅도 쉬워진다.
    - 일반적인 프로그램에서는 권장하지 않지만 프로그래밍 대회의 특성상 잘 가려 사용하면 유용한 방법이 있다.
    - 전역 변수의 광범위한 사용은 프로그래밍 대회에서 효과적인 방법이다.

  - 적극적으로 코드 재사용하기

    - 간결한 코드를 작성하기 위한 가장 직접적인 방법은 코드를 모듈화 하는 것이다.
    - 같은 코드가 세 번 이상 등장한다면 항상 해당 코드를 함수로 분리해 재사용 한다는 원칙을 만들면 좋다.

  - 표준 라이브러리 공부하기

    - 배열, 스택, 큐, 리스트, 사전 등의 자료 구조, 그리고 정렬 등의 표준적인 알고리즘 구현 사용법을 잘 알아두기를 권장한다.

  - 항상 같은 형태로 프로그램을 작성하기

    - 시간에 쫓기는 대회에서는 같은 방법으로 코드를 작성하는 것이 유리하다. (while을 써왔다면 계속 while)
    - 자주 작성하는 알고리즘이나 코드 등에 대해서는 한 번 검증된 코드를 작성하고 이것만을 꾸준히 사용하는 것이 필요하다.

  - 일괄적이고 명료한 명명법 사용하기

    - 모호하지 않은 변수명과 함수명을 사용하는 버릇을 들이자.
    - 사용하는 언어의 표준 라이브러리에서 사용하는 명명 규약을 익히자.

  - 모든 자료를 정규화해서 저장하기

    - 정규화는 프로그램이 자료를 입력받거나 계산하자마자 곧장 이루어져야 한다.
    - 이상적으로는 자료를 표현하는 클래스의 생성자에서 정규화를 수행하거나, 외부에서 자료를 입력받자마자 정규화를 수행하는 것이 좋다.

  - 코드와 데이터를 분리하기

    - 코드의 논리와 상관 없는 데이터는 분리하자.
    - 코드의 양을 줄여서 실수를 하지 않게 도와준다.

    ```java
    // 월의 숫자를 문자로 바꿔주는 함수보단 이렇게 데이터를 따로 분리하는 것이 좋다.
    String monthName[] = {"January", "February" .....};
    ```

- 자주 하는 실수

  - 산술 오버플로
  - 배열 범위 밖 원소에 접근
  - 일관되지 않은 범위 표현 방식 사용하기
    - 대부분의 프로그래밍 언어는 반 열린 구간을 사용한다.
    - 반 열린 구간은 첫 번째 값은 집합 안에 포함하고, 다른 하나는 집합 안에 포함하지 않는다.
  - Off-by-one 오류
    - 계산의 큰 줄기는 맞지만 하나가 모자라거나 하나가 많아서 틀리는 코드의 오류를 말한다.
    - 이런 오류를 방지할 수 있는 좋은 방법은 최소 입력이 주어졌을 때, 이 코드가 어떻게 동작할지를 되새겨 보면서 프로그램을 짜는 것이다.
  - 컴파일러가 잡아주지 못하는 상수 오타
  - 스택 오버플로
    - 주로 재귀 호출의 깊이가 너무 깊어져서 온다.
  - 다차원 배열 인덱스 순서 바꿔 쓰기
  - 최소, 최대 예외 잘못 다루기
  - 잘못된 함수 비교 작성
  - 연산자 우선순위 잘못 쓰기
  - 너무 느린 입출력 방식 선택
  - 변수 초기화 문제

- 디버깅과 테스팅

  - 디버깅에 관하여
    - 프로그래밍 대회에서 작성하는 소스 코드는 대게 길지 않기 때문에, 소스를 한 줄 씩 읽어 가며 검증하는 것이 빠른 경우가 많다.
    - 재귀 호출이나 중복 반복문을 많이 사용하는 경우 디버거로 디버깅하기에 적합하지 않다.
    - 작은 입력에 대해 제대로 실행되나 확인하는 방법이 디버깅하기 용이하다.
    - 프로그램의 계산 중간 결과를 검사하는 것이 디버깅하기 용이하다.
  - 테스트에 관하여
    - 제출 전에 예제 입력을 만들어 가능한 많이 프로그램을 테스트하는 것이 좋다.
    - 스캐폴딩(scaffolding) : 다른 코드를 개발할 때 뼈대를 잡기 위해 임시로 사용하는 코드
    - 임의의 작은 입력을 자동으로 생성해 프로그램을 돌려 보고, 그 답안을 검증하는 프로그램을 짜면 큰 도움이 된다.